JUDUL:
ALMA sebagai wahana ideal kromosfer matahari

ABSTRAK:
  Sifat kromosfer matahari, struktur dan dinamikanya,
masih jauh dari dipahami dengan baik, meskipun telah dilakukan penelitian intensif.
Di sini kami menunjukkan potensi pengamatan kromosfer pada milimeter
panjang gelombang untuk menyelesaikan masalah lama ini. Perhitungan dilakukan
dengan model dinamis kromosfer matahari yang canggih berkat Carlsson
dan Stein menunjukkan bahwa emisi milimeter sangat sensitif terhadap
proses dinamis di kromosfer dan panjang gelombang yang sesuai untuk dilihat
untuk tanda tangan dinamis berada pada kisaran 0,8-5,0 mm. Model tersebut juga menyarankan
bahwa pengamatan resolusi tinggi pada panjang gelombang mm, seperti yang akan disediakan oleh
ALMA, akan memiliki sifat unik dalam bereaksi terhadap panas dan dingin
gas, dan dengan demikian akan memiliki potensi untuk membedakan model-model saingannya
atmosfer matahari. Dengan demikian, hasil awal diperoleh dari pengamatan
Matahari yang tenang pada 3,5 mm dengan susunan BIMA (resolusi 12 detik busur) terungkap
osilasi signifikan dengan amplitudo 50-150 K dan frekuensi 1,5-8
mHz dengan kecenderungan osilasi jangka pendek dalam internetwork dan lebih lama
periode di wilayah jaringan. Namun resolusi spasial yang lebih tinggi, seperti itu
disediakan oleh ALMA, diperlukan pemisahan yang bersih antar fitur
dalam atmosfer matahari dan untuk perbandingan yang memadai dengan output dari
simulasi dinamis yang komprehensif.