JUDUL:
Menyesuaikan efek korelasi dengan interaksi elektron-fonon

ABSTRAK:
  Kami menyelidiki efek penyetelan energi fonon pada korelasi
efek dalam model interaksi elektron-fonon menggunakan DMFT. Di rezim
di mana elektron keliling, korelasi yang didorong oleh elektron-fonon seketika
dan distorsi statis bersaing pada skala energi yang serupa, kami menemukan beberapa
hasil yang menarik termasuk (1) Persilangan dari perilaku band ke Mott di
fungsi spektral, yang mengarah ke fitur pita hibrida/Mott dalam spektral
berfungsi untuk frekuensi fonon sedikit lebih besar dari lebar pita. (2) Sejak
konduktivitas optik bergantung secara sensitif pada bentuk spektral
fungsi, kami menunjukkan bahwa rezim seperti itu harus dapat diamati melalui tingkat rendah
bentuk frekuensi konduktivitas optik. (3) Resistivitasnya berlipat ganda
susunan puncak kondo