JUDUL:
Memahami Pemutusan Simetri Rasa dan Putaran Rasa Nukleon
  Struktur dalam Model Chiral Quark

ABSTRAK:
  Dalam $\XQM$, quark dapat memancarkan boson Goldstone. Simetri rasa pecah
proses emisi boson Goldstone digunakan untuk menafsirkan nukleon
struktur perputaran rasa. Dalam tulisan ini, kita mempelajari struktur bagian dalam
quark konstituen yang tersirat dalam $\XQM$ yang disebabkan oleh emisi boson Goldstone
proses dalam nukleon. Dari model Hamiltonian yang disederhanakan yang diturunkan dari $\XQM$,
fungsi gelombang intrinsik dari quark penyusunnya ditentukan. Lalu
diperoleh probabilitas transisi emisi boson Goldstone dari a
quark dapat memberikan interpretasi yang masuk akal terhadap pelanggaran simetri rasa
struktur putaran rasa nukleon.