JUDUL:
Mencari teorema indeks Callias yang digeneralisasi

ABSTRAK:
  Kami memberikan resep cara menghitung indeks Callias, menggunakan as
pengatur fungsi eksponensial. Kami menemukan kesepakatan dengan hasil-hasil lama dalam semua hal
dimensi ganjil. Kami menunjukkan bahwa masalah penghitungan dimensi
ruang moduli string ganda diri dapat dirumuskan sebagai masalah indeks di
ruang berdimensi genap (loop-). Kami kira regulator yang digunakan dalam Surat ini
dapat diterapkan pada masalah indeks ini.