JUDUL:
Karakter bosonik pasangan atom Cooper melintasi resonansi

ABSTRAK:
  Kami mempelajari fungsi gelombang dua partikel dari atom berpasangan dalam gas Fermi dengan
kekuatan interaksi merdu dikendalikan oleh resonansi Feshbach. Pasangan Cooper
fungsi gelombang diperiksa karakter bosoniknya, yang dikuantifikasi oleh
koreksi faktor peningkatan Bose terkait dengan penciptaan dan
pemusnahan operator partikel komposit. Sebuah contoh diberikan untuk a
gas seragam tiga dimensi. Dua definisi fungsi gelombang pasangan Cooper adalah
diperiksa. Salah satunya dipilih untuk mencerminkan tatanan jarak jauh di luar diagonal
(ODLRO). Yang lainnya berhubungan dengan proyeksi berpasangan dari keadaan BCS. Di
sisi dengan panjang hamburan negatif, kami menemukan bahwa atom berpasangan dijelaskan oleh
ODLRO lebih bosonik daripada definisi proyeksi pasangan. Hal ini juga ditemukan
bahwa pada $(k_F a)^{-1} \ge 1$, kedua definisi memberikan hasil yang serupa, di mana lebih banyak
dari 90% atom menempati kondensat molekul yang sesuai.