JUDUL:
Penyaluran kristal proton maju LHC dengan distribusi yang dipertahankan
  ruang fase

ABSTRAK:
  Kami menunjukkan bahwa kristal dapat menjebak distribusi luas (x, x', y, y', E).
partikel dan menyalurkannya diawetkan dengan presisi tinggi. Ini diambil sampelnya dan ditahan
distribusi dapat diarahkan oleh kristal bengkok untuk analisis hilir. Di
simulasi untuk Large Hadron Collider 7 TeV, sebuah kristal yang disesuaikan dengan
kisi akselerator menjebak 90% proton yang tersebar secara difraksi
titik interaksi dengan divergensi 100 kali sudut kritis. Kami mengatur
kriteria adaptasi kristal meningkatkan efisiensi ~100 kali lipat. proton
sudut dipertahankan dalam transmisi kristal dengan akurasi hingga 0,1
mikrorad. Hal ini memungkinkan penerapan kristal untuk pengukuran yang lebih maju
proton di LHC.