JUDUL:
Solusi numerik kompresi shock dan ramp untuk material umum
  properti

ABSTRAK:
  Formulasi umum dikembangkan untuk mewakili model material
aplikasi dalam pemuatan dinamis. Metode numerik dirancang untuk menghitung
respons terhadap guncangan dan kompresi ramp, dan dekompresi ramp, generalisasi
solusi sebelumnya untuk persamaan keadaan skalar. Metode numeriknya adalah
ditemukan fleksibel dan kuat, dan mencocokkan hasil analitik dengan tinggi
akurasi. Metode dasar solusi ramp dan shock digabungkan untuk memecahkan masalah tersebut
jalur deformasi komposit, seperti dampak akibat guncangan, dan guncangan
interaksi dengan antarmuka planar antara bahan yang berbeda. Ini
perhitungan menangkap sebagian besar fisika dinamika material pada umumnya
eksperimen, tanpa memerlukan simulasi penyelesaian spasial. Contoh
perhitungan dibuat berdasarkan riwayat pembebanan pada logam, yang mengilustrasikan efeknya
plastik bekerja pada suhu yang diinduksi dalam kuasi-isentropik dan
eksperimen pelepasan kejutan, dan efek transisi fase.