JUDUL:
Integrator grup Stochastic Lie

ABSTRAK:
  Kami menyajikan integrator grup Lie untuk diferensial stokastik nonlinier
persamaan dengan bidang vektor non-komutatif yang solusinya berkembang secara mulus
manifold dimensi terbatas. Diberikan aksi kelompok Lie yang menghasilkan transportasi
sepanjang manifold, kita tarik kembali aliran stokastik pada manifold ke Lie
mengelompokkan melalui tindakan, dan kemudian menarik kembali aliran ke tindakan yang sesuai
Lie aljabar melalui peta eksponensial. Kami membuat perkiraan terhadap
aliran stokastik dalam aljabar Lie melalui operasi tertutup dan kemudian didorong kembali ke
kelompok Lie dan kemudian ke manifold, sehingga memastikan perkiraan kita berada
manifoldnya. Kami menyebut skema seperti itu metode stokastik Munthe-Kaas menurut namanya
rekan deterministik. Kami juga menyajikan integrasi grup Lie stokastik
skema berdasarkan metode Castell--Gaines. Ini melibatkan penggunaan yang mendasarinya
integrator diferensial biasa untuk memperkirakan aliran yang dihasilkan oleh a
seri Lie eksponensial stokastik terpotong. Mereka menjadi kelompok Lie stokastik
skema integrator jika kita menggunakan metode Munthe-Kaas sebagai dasar yang biasa
integrator diferensial. Selanjutnya, kami menunjukkan bahwa beberapa metode Castell--Gaines adalah
secara seragam lebih akurat daripada skema stokastik Taylor yang sesuai.
Terakhir kami mendemonstrasikan metode kami dengan mensimulasikan dinamika benda kaku bebas
tubuh seperti satelit dan kendaraan bawah air otonom keduanya terganggu oleh
dua proses kebisingan stokastik perkalian independen.