JUDUL:
Pengamatan Spektroskopi Hidrae EX Kutub Menengah di
  Ketenangan

ABSTRAK:
  Hasil pengamatan spektroskopi Intermediate Polar (IP) EX Hya
dalam keadaan tenang selama tahun 1991 dan 2001 disajikan. Radial termodulasi putaran
kecepatan yang konsisten dengan asal cakram luar terdeteksi untuk pertama kalinya
waktu dalam IP. Pulsasi putaran dimodulasi dengan kecepatan mendekati ~500-600
km/detik. Kecepatan ini konsisten dengan kecepatan material yang beredar di
tepi luar piringan akresi, menunjukkan corotation dari akresi
tirai dengan bahan dekat radius lobus Roche. Selanjutnya putar Doppler
tomogram telah mengungkapkan bukti perluasan emisi tirai akresi
dari kecepatan ~500 km/s hingga ~1000 km/s. Temuan ini telah mengkonfirmasi hal tersebut
prediksi model teoritis King & Wynn (1999), Belle et al. (2002) dan
Norton dkk. (2004) untuk EX Hya yang memperkirakan pertambahan besar tirai itu
meluas hingga jarak yang dekat dengan radius lobus Roche dalam sistem ini. Bukti
untuk aliran luapan material yang jatuh ke magnetosfer diamati,
mengkonfirmasikan hasil Belle et al. (2005) bahwa disc overflow di EX Hya adalah
hadir selama ketenangan dan juga ledakan. Tampaknya hbeta dan
kecepatan radial putaran hgamma berasal dari perputaran corong pada
tepi cakram luar, sedangkan halfa dihasilkan karena aliran
materi sepanjang garis medan jauh dari katai putih (komponen sempit) dan
dekat dengan katai putih (komponen basis luas), sesuai dengan
model tirai akresi.