JUDUL:
Kubus parsial: struktur, karakterisasi, dan konstruksi

ABSTRAK:
  Kubus parsial adalah subgraf isometrik dari hiperkubus. Struktur pada grafik
didefinisikan melalui semikubus, dan permainan relasi Djokovi\'{c} dan Winkler
peran penting dalam teori kubus parsial. Struktur ini digunakan
dalam makalah untuk mengkarakterisasi graf bipartit dan kubus parsial sembarang
dimensi. Karakterisasi baru ditetapkan dan bukti baru dari beberapa hal diketahui
hasil diberikan.
  Operasi produk dan penempelan Cartesian, serta perluasan dan
proses kontraksi digunakan dalam kertas untuk membuat kubus parsial baru
dari yang lama. Khususnya, dimensi isometrik dan kisi berhingga
sebagian kubus yang diperoleh melalui operasi ini dihitung.