JUDUL:
Mekanika Kuantum Polimer dan Batas Kontinumnya

ABSTRAK:
  Representasi kuantum pergantian kanonik yang agak non-standar
hubungan sistem mekanika kuantum, yang dikenal sebagai representasi polimer
mendapat perhatian dalam beberapa tahun terakhir, karena kemungkinan hubungannya dengan Planck
skala fisika. Secara khusus, pendekatan ini diikuti secara simetris
sektor loop gravitasi kuantum yang dikenal sebagai loop kosmologi kuantum. Di sini kita menjelajah
aspek yang berbeda dari hubungan antara teori Schroedinger biasa dan
deskripsi polimer. Makalah ini memiliki dua bagian. Yang pertama, kita turunkan
mekanika kuantum polimer dimulai dari teori Schroedinger biasa
dan tunjukkan bahwa deskripsi polimer muncul sebagai batas yang sesuai. Di
bagian kedua kita mempertimbangkan batas kontinum teori ini, yaitu kebalikannya
proses di mana seseorang memulai dari teori diskrit dan mencoba memulihkannya kembali
mekanika kuantum Schroedinger biasa. Kami mempertimbangkan beberapa contoh
bunga, termasuk osilator harmonik, partikel bebas dan sederhana
model kosmologis.