JUDUL:
Evolusi sistem Bumi-Bulan berdasarkan bidang materi gelap
  model fluida

ABSTRAK:
  Evolusi sistem Bumi-Bulan digambarkan oleh medan materi gelap
model fluida yang diusulkan pada Pertemuan Pembagian Partikel dan Medan 2004,
Masyarakat Fisik Amerika. Perilaku sistem Bumi-Bulan saat ini sejalan
dengan model ini dengan sangat baik dan pola umum evolusi
Sistem Bulan-Bumi yang digambarkan dengan model ini sesuai dengan sistem geologi dan fosil
bukti. Jarak terdekat Bulan ke Bumi adalah sekitar 259.000 km pada 4,5
miliar tahun yang lalu, yang jauh melampaui batas Roche. Hasilnya menunjukkan
bahwa gesekan pasang surut mungkin bukan penyebab utama evolusi
Sistem Bumi-Bulan. Konstanta fluida medan materi gelap rata-rata berasal dari
Data sistem Bumi-Bulan adalah 4,39 x 10^(-22) s^(-1)m^(-1). Model ini memprediksi
bahwa rotasi Mars juga melambat seiring dengan laju percepatan sudutnya
sekitar -4,38 x 10^(-22) rad s^(-2).