JUDUL:
Substruktur Placeholder II: Meta-Fraktal, Terbuat dari Kotak-Layang-Layang, Isi
  Langit Dimensi Tak Terbatas

ABSTRAK:
  Pembagi nol (ZDs) diturunkan oleh Proses Cayley-Dickson (CDP) dari
Bilangan hiperkompleks berdimensi N (N pangkat 2, minimal 4) dapat mewakili
singularitas dan, ketika N mendekati tak terhingga, fraktal -- dan karenanya, bebas skala
jaringan. Bilangan bulat apa pun yang lebih besar dari 8 dan bukan pangkat 2 akan menghasilkan a
meta-fraktal atau "Langit" bila diartikan sebagai "konstanta penyangga" (S) dari sebuah
ansambel figur puncak oktahedral yang disebut "Kotak-Layang-Layang" (dasar
blok bangunan ZD). Aturan atau "resep" manipulasi bit yang sangat sederhana
menyediakan alat untuk mengubah satu genus fraktal menjadi genus lain dalam konteksnya
kompleksitas Kelas 4 Wolfram.