JUDUL:
Menyelidiki interaksi neutrino non-standar dengan neutrino supernova

ABSTRAK:
  Kami menganalisis kemungkinan menyelidiki interaksi neutrino non-standar
(NSI, singkatnya) melalui deteksi neutrino yang dihasilkan di masa depan
supernova galaksi (SN). Kami mempertimbangkan efek NSI pada neutrino
propagasi melalui amplop SN dalam kerangka tiga neutrino, berbayar
perhatian khusus pada penyertaan konversi resonansi yang diinduksi NSI, yang
mungkin terjadi pada lapisan dalam yang paling terdeletonis. Kami mempelajari kemungkinannya
mendeteksi efek NSI dalam detektor Cherenkov air Megaton, baik melalui
efek modulasi dalam spektrum $\bar\nu_e$ karena (i) berlalunya guncangan
gelombang melalui selubung SN, (ii) ketergantungan elektron terhadap waktu
pecahan dan (iii) pengaruh materi bumi; atau, akhirnya, melalui kemungkinan
deteksi ledakan $\nu_e$ neutronisasi. Kami menemukan bahwa file $\bar\nu_e$
spektrum dapat menunjukkan fitur dramatis karena resonansi internal yang diinduksi NSI
konversi. Hal ini terjadi untuk kekuatan NSI non-universal sebesar beberapa %, dan untuk
NSI pengubah rasa yang sangat kecil di atas beberapa$\kali 10^{-5}$.