JUDUL:
Gelombang Sinkronisasi Molekuler dalam Array yang Diatur Secara Alosterik
  Enzim

ABSTRAK:
  Pembentukan pola spatiotemporal dalam reaksi enzimatik yang diaktifkan produk di
konsentrasi enzim yang tinggi diselidiki. Simulasi stokastik menunjukkan hal itu
siklus pergantian katalitik enzim individu dapat menjadi koheren dan itu
pola gelombang kompleks sinkronisasi molekul dapat berkembang. Analisisnya
berdasarkan perkiraan mean-field menunjukkan bahwa pola yang diamati
hasil dari kehadiran Hopf dan bifurkasi gelombang dalam pertimbangan
sistem.