JUDUL:
Konvergensi pendekatan dipol diskrit. II. Ekstrapolasi
  teknik untuk meningkatkan akurasi

ABSTRAK:
  Kami mengusulkan teknik ekstrapolasi yang memungkinkan peningkatan akurasi
perhitungan pendekatan dipol diskrit. Kinerja teknik ini
dipelajari secara empiris berdasarkan simulasi ekstensif untuk 5 kasus uji menggunakan
banyak diskritisasi yang berbeda. Kualitas ekstrapolasi meningkat dengan
menyempurnakan diskritisasi mencapai kinerja luar biasa khususnya untuk
partikel berbentuk kubus. Penurunan kesalahan sebesar dua kali lipat adalah
didemonstrasikan. Kami juga mengusulkan perkiraan kesalahan ekstrapolasi
terbukti dapat diandalkan. Akhirnya kami mengusulkan metode sederhana untuk memisahkan secara langsung
kesalahan bentuk dan diskritisasi dan mengilustrasikannya untuk satu kasus uji.