JUDUL:
Konvergensi pendekatan dipol diskrit. I. Teoritis
  analisis

ABSTRAK:
  Kami melakukan analisis konvergensi teoretis yang ketat terhadap diskrit
pendekatan dipol (DDA). Kami membuktikan bahwa kesalahan dalam kuantitas yang diukur adalah
dibatasi oleh jumlah suku linier dan kuadrat sebesar dipol d, kapan
yang terakhir berada dalam kisaran penerapan DDA. Selain itu, suku liniernya adalah
secara signifikan lebih kecil untuk penghambur berbentuk kubik dibandingkan untuk penghambur berbentuk non-kubik.
Oleh karena itu, untuk kesalahan d yang kecil untuk partikel berbentuk kubus jauh lebih kecil
dibandingkan yang berbentuk nonkubikal. Pentingnya relatif dari istilah linier
menurun seiring bertambahnya ukuran, maka konvergensi DDA menjadi cukup besar
pencar adalah kuadrat dalam rentang umum d. Numerik yang luas
simulasi dilakukan untuk berbagai macam d. Akhirnya kita membahas sebuah angka
perkembangan baru dalam DDA dan konsekuensinya terhadap konvergensi.