JUDUL:
Pembentukan kuasi-soliton dalam film feromagnetik terbatas melintang
  media

ABSTRAK:
  Pembentukan bentuk gelombang gelombang spin kuasi-2D dalam magnet longitudinal
garis-garis film ferimagnetik diamati dengan menggunakan resolusi ruang dan waktu
Teknik hamburan cahaya brillouin. Dalam rezim linier ditemukan bahwa
kurungan mengurangi amplitudo magnetisasi dinamis di dekat
tepi garis lateral. Dengan demikian, apa yang disebut penyematan dinamis dipolar efektif
magnetisasi terjadi di tepinya.
  Dalam rezim nonlinier, paket gelombang spin stabil baru merambat sepanjang a
struktur pandu gelombang, yang menyebabkan ketidakstabilan dan interaksi transversal
dengan dinding samping pandu gelombang penting untuk diamati. Itu
percobaan dan simulasi numerik dari evolusi pulsa menunjukkan bahwa
bentuk gelombang yang terbentuk dan perilakunya sangat dipengaruhi oleh
kurungan.