JUDUL:
Perhitungan penampang produksi difoton cepat di Tevatron dan
  energi LHC

ABSTRAK:
  Perhitungan diferensial penuh dalam kromodinamika kuantum perturbatif adalah
disajikan untuk produksi pasangan foton besar-besaran di penumbuk hadron. Semua
kontribusi mengganggu urutan terdepan dari quark-antiquark,
gluon-(anti)quark, dan subproses gluon-gluon juga disertakan
semua pesanan penjumlahan kembali radiasi gluon keadaan awal berlaku di
akurasi logaritmik paling depan. Daerah ruang fase adalah
ditentukan di mana perhitungannya paling dapat diandalkan. Kesepakatan yang baik adalah
ditunjukkan dengan data dari Fermilab Tevatron, dan prediksi dibuat
tes yang lebih rinci dengan data CDF dan DO. Prediksi ditampilkan untuk
distribusi pasangan difoton yang dihasilkan pada energi Hadron Besar
Penumbuk (LHC). Distribusi pasangan difoton dari peluruhan Higgs
boson dibandingkan dengan yang dihasilkan dari proses QCD di LHC
bahwa peningkatan kepekaan terhadap sinyal dapat diperoleh dengan bijaksana
pemilihan acara.