JUDUL:
Dekomposisi Grafik yang mensertifikasi ketersebaran

ABSTRAK:
  Kami mendeskripsikan algoritme baru, permainan $(k,\ell)$-pebble dengan warna, dan kegunaannya
itu memperoleh karakterisasi keluarga grafik jarang $(k,\ell)$ dan
solusi algoritmik untuk serangkaian masalah mengenai dekomposisi pohon
grafik. Contoh khusus dari grafik jarang muncul dalam teori kekakuan dan ada
mendapat perhatian yang meningkat dalam beberapa tahun terakhir. Khususnya, warna kami
kerikil menggeneralisasi dan memperkuat hasil sebelumnya dari Lee dan Streinu dan
memberikan bukti baru tentang karakterisasi arborisitas Tutte-Nash-Williams. Kami
juga menyajikan dekomposisi baru yang mengesahkan ketersebaran berdasarkan
$(k,\ell)$-permainan kerikil dengan warna. Pekerjaan kami juga mengungkap hubungan antara keduanya
algoritma permainan kerikil dan algoritma grafik jarang sebelumnya oleh Gabow, Gabow dan
Westermann dan Hendrickson.