JUDUL:
$p$-adic Batas Bentuk Modular Holomorfik Lemah dari Setengah Integral
  Berat

ABSTRAK:
  Serre memperoleh batas p-adic dari koefisien Fourier integral
formulir modular pada $SL_2(\mathbb{Z})$ untuk $p=2,3,5,7$. Dalam tulisan ini, kami memperluas
hasil dari Serre menjadi bentuk modular holomorfik lemah dengan berat setengah integral
pada $\Gamma_{0}(4N)$ untuk $N=1,2,4$. Pembuktian didasarkan pada hubungan linier antar
Koefisien Fourier bentuk modular dengan berat setengah integral. Sebagai aplikasi
kita memperoleh kongruensi eksponen Borcherds, kongruensi hasil bagi
Deret Eisentein dan kongruensi nilai fungsi $L$ pada titik tertentu
juga dipelajari. Selanjutnya, kongruensi koefisien Fourier dari
Bentuk modular Siegel di Maass Space diperoleh dengan menggunakan pengangkatan Ikeda.