JUDUL:
Survei Spitzer c2d tentang Awan Antarbintang Besar, Terdekat. IX. Itu
  Populasi Serpens YSO Seperti yang Diamati Dengan IRAC dan MIPS

ABSTRAK:
  Kami mendiskusikan hasil gabungan IRAC dan MIPS c2d Spitzer Legacy
pengamatan wilayah pembentuk bintang Serpens. Secara khusus kami menyajikan satu set
kriteria untuk mengisolasi objek bintang muda yang bonafid, YSO, dari
kontaminasi latar belakang yang luas oleh objek ekstra-galaksi. Kami kemudian berdiskusi
sifat-sifat dari kumpulan kepercayaan tinggi YSO yang dihasilkan. Kami menemukan 235 seperti itu
objek di bidang 0,85 derajat^2 yang ditutupi dengan IRAC dan MIPS. Sebuah
kumpulan tambahan 51 YSO dengan tingkat kepercayaan lebih rendah di luar area ini teridentifikasi
dari data MIPS dikombinasikan dengan fotometri 2MASS. Kami menggambarkan dua set
hasil, diagram warna-warna untuk membandingkan properti sumber yang kami amati
model teoretis untuk sistem bintang/disk/amplop dan pemodelan kami sendiri
dari subset objek kita yang tampak seperti bintang+disk. Benda-benda ini
menunjukkan berbagai macam properti disk, dari banyak properti yang dapat disesuaikan
secara aktif menambah disk ke beberapa dengan disk pasif dan bahkan mungkin
disk puing-puing. Kami menemukan bahwa fungsi luminositas YSO di Serpens meluas
turun hingga setidaknya beberapa x 0,001 Lsun atau lebih rendah untuk asumsi jarak 260 pc.
Batas bawah mungkin ditentukan oleh ketidakmampuan kami membedakan YSO
sumber ekstra-galaksi lebih banyak dibandingkan dengan kurangnya YSO pada luminositas yang sangat rendah.
Analisis pengelompokan spasial menunjukkan bahwa YSO yang kurang berkembang memang demikian
lebih berkerumun dibandingkan tahap-tahap selanjutnya dan itulah latar belakangnya
populasi ekstra-galaksi dapat ditampung dengan fungsi korelasi dua titik yang sama
seperti yang terlihat dalam studi ekstra-galaksi lainnya. Kami juga menyajikan tabel pertandingan
antara beberapa studi inframerah dan sinar-X sebelumnya tentang Serpens YSO
populasi dan kumpulan data Spitzer kami.