JUDUL:
Resonansi Magnetophonon yang Bergantung pada Faktor Pengisian dalam Graphene

ABSTRAK:
  Kami menggambarkan struktur halus aneh yang diperoleh oleh fonon optik dalam bidang
pada titik Gamma di graphene ketika diresonansi dengan salah satu
transisi antar tingkat Landau dalam materi ini. Efeknya paling besar
diucapkan ketika mode kisi ini (terkait dengan G-band di graphene Raman
spektrum) beresonansi dengan transisi antar tingkat Landau 0 -> (+,1) dan
(-,1) -> 0, pada medan magnet B_0 ~ 30 T. Dapat digunakan untuk mengukur
kekuatan kopling elektron-fonon secara langsung, dan faktor pengisiannya
ketergantungan dapat digunakan secara eksperimental untuk mendeteksi kisi terpolarisasi sirkular
mode.