Mangga / pauh[2] adalah nama sejenis buah, demikian pula nama pohonnya. Mangga termasuk ke dalam genus Mangifera, yang terdiri dari 35-40 anggota dari famili Anacardiaceae.
Mangga berasal dari daerah di sekitar perbatasan India dengan Burma, dan mangga telah menyebar ke Asia Tenggara sekitar 1500 tahun yang silam.[3][4]
Buah ini dikenal pula dalam berbagai bahasa daerah, seperti pêlêm atau poh (Jv.), poh (Ban.), fo'o (Bi.), paoh (Mad.), taepa (Bgz.),[5][6] paok (Sas.),  oyile (Gor.), dan mamplam  (Ace.)
Nama "mangga" berasal dari bahasa Tamil: மாங்காய் (mankay), yang berarti man "pohon mangga" + kay "buah".[7] Kata ini dibawa ke Eropa oleh orang-orang Portugis dan diserap menjadi manga (bahasa Portugis), mango (bahasa Spanyol dan Inggris) dan lainnya.[7]
Nama lain seperti "mempelam"[8] juga diserap dari bahasa Tamil: மாம்பழம் (māmpaḻam).
Selain itu, nama setempat yang juga digunakan untuk menyebut buah atau tumbuhan ini yaitu "pauh".
Pohon mangga berperawakan besar, dapat mencapai tinggi hingga 30 m atau lebih, meski kebanyakan mangga pekarangan hanya sekitar 15 m atau kurang.[4] Batang tegak, bercabang kuat; dengan daun-daun lebat membentuk tajuk yang indah berbentuk kubah, oval atau memanjang, dengan diameter sampai 10 m.[4][9] Kulit batangnya tebal dan kasar[10] dengan banyak celah-celah kecil dan sisik-sisik bekas tangkai daun. Warna pepagan (kulit batang) yang sudah tua biasanya cokelat keabuan, kelabu tua sampai hampir hitam.
Mangga berakar tunggang yang bercabang-cabang, sangat panjang hingga bisa mencapai 6 m. Akar cabang makin ke bawah makin sedikit, paling banyak akar cabang pada kedalaman lebih kurang 30–60 cm.[4][9]
Daun tunggal dan dengan letak tersebar. Panjang tangkai daun bervariasi dari 1,25-12,5 cm, bagian pangkalnya membesar dan pada sisi sebelah atas ada alurnya. Aturan letak daun pada batang biasanya 3/8, tetapi makin mendekati ujung, letaknya makin berdekatan sehingga tampaknya seperti dalam lingkaran (roset).[11]
Helai daun bervariasi namun[10] kebanyakan berbentuk jorong sampai lanset, dengan panjang sekitar 15–40 cm dan lebarnya 6–16 cm, agak liat dan kasar seperti kulit, daun muda berwarna merah pulasan sampai kejinggaan, dan akan berangsur-angsur menjadi hijau tua mengilap, dengan umur daun bisa mencapai 1 tahun atau lebih. Daunnya berpangkal melancip dengan tepi daun bergelombang dan ujung lancip, dengan 12-30 tulang daun sekunder.