Rantai blok atau blockchain,[1][2][3][4][5] adalah record yang terus berkembang, disebut block, yang terhubung dan diamankan menggunakan teknik kriptografi.[1][6] Setiap blok biasanya memuat hash kriptografis dari blok sebelumnya,[6] stempel waktu, dan data transaksi.[7] Secara desain, blockchain resisten terhadap modifikasi data. Blockchain merupakan sebuah buku besar terdistribusi (distributed ledger) terbuka yang dapat mencatat transaksi antara dua pihak secara efisien dan dengan cara yang dapat diverifikasi dan permanen.[8] Untuk pemanfaatannya sebagai buku besar terdistribusi, blockchain biasanya dikelola oleh sebuah jaringan peer-to-peer secara kolektif dengan mengikuti protokol tertentu untuk komunikasi antar node dan mengkonfirmasi blok-blok baru. Setelah direkam, data dalam blok tidak dapat diubah secara retroaktif tanpa perubahan pada blok-blok berikutnya, yang membutuhkan konsensus mayoritas jaringan.

